  

         Iosif Vissarionovici Stalin (în rusă: Иосиф Виссарионович Сталин) (1879-1953),secretar general al partidului Comunist din Uniunea  Republicilor Sovietice (URSS)din 1922 in 1953, a fost un   conducator  despotic care mai mult ca orice individ a modelat trasaturile ce  caracterizau regimul sovietic si a dat o forma directiei  Europei dupa al doilea razboi mondial.
         Stalin s-a nascut sub numele de Iosif Vissarionovich Dzhugashvili in orasul Gori, Georgia, care la acea vreme era parte integranta a Imperiului Rus. El al treilea si singurul copil supravietuitor a unui ciubotar si a unei casnice. In 1888 Stalin a inceput cursurile la   scoala bisericii din Gori, unde a invatat rusa si a fost un elev remarcabil, si a castigat o bursa la Seminarul Teologic din T’bilisi in   1894.
         Stalin si-a inceput studiile la seminar ca un bun si devotat crestin ortodox. El a fost curand expus ideilor radicale ale colegilor sai si  a inceput sa citeasca carti interzise bazate pe opera germanului Karl Marx. In 1899 inainte de a absolvi renunta la educatia religioasa si  este absorbit de miscarea revolutionara rusa anti - monarhica. In timp ce lucra ca contabil in T’bilisi, Stalin raspandea propaganda    Marxista in interesul organizatiei Social Democratice locale printre lucratori feroviar. Dupa ce se muta lin portul Bat’umi, unde   organizeaza miscari de protest in 1902, Stalin este urmarit si arestat de politia imperiala. Un an mai tarziu este exilat in Siberia.   Reuseste sa scape si revine in Georgia in 1904.
         Cand Partidul Social Democratic Muncitoresc Rus (PSDMR) s-a impartit in Mensevici si Bolsevici in 1903, Stalin a fost atras de militantii Bolsevici condusi de  Vladimir Lenin. In Georgia, Mensevismul predomina, Stalin a castigat o reputatie  de urmas beligerant si fidel a lui Lenin pe care la intalnit prima oara in 1905 in Finlanda la o conferinta.
         
          In 1905 Stalin s-a casatorit cu Yekaterina Svanidze, a georgianca care a murit doi ani mai tarziu. Stalin a fost arestat si exilat de politia imperiala in 1908 datorita activitatilor sale ilegale subpamantene. A scapat in anul urmator fiind din nou de mai multe ori   arestat si exilat. In 1912 Lenin la ridicat pe Stalin, care pe acum avea pseudonimul de „om de fier”, la conducerea Comitetului Central al  Partidului Bolsevic. La cererea lui Lenin, Stalin scrie opera sa teoretica, Marxismul si Intrebarea Nationala. Stalin a fost arestat si   trimis in Siberia inainte ca eseul sa fie publicat in 1913. Stalin a fost eliberat din exil dupa rasturnarea monarhiei ruse in Februarie(sau  Martie, dupa calendarul nou). Merge la Petrograd, unde   devine membru al biroului Comitetului Central al partidului. Aici ia controlul asupra ziarului partidului Pravda (Adevarul).
          
          Desi nu a jucat un rol proeminent in  guvernul bolsevic nou format in Octombrie (Noiembrie – stil nou), Stalin a devenit membru al Comisariatului Sovietic al Oamenilor. Lui Stalin i s-a dat o functie cu importanta vitala – probleme nationale – intr-un timp in care   bolsevicii incercau sa pastreze teritoriile din fostul imperiu rus. Functia lui Stalin a fost cruciala in victoria bolsevica din timpul    Razboiului Civil Rus (1918-1921). In 1919 a fost ales membru al corpului decizional din Comitetul Central si al corpului organizational al  comitetului. Ca si comisar politic in Armata Rosie in razboiul civil , Stalin a condus activitatii militare impotriva Fortelor Albe din   frontul de vest conduse de generalul Pyotr Wrangel. In timpul razboiului dintre Rusia si Polonia (1920 – 1921), deciziile sale ca comisar   politic s-au finalizat cu un conflict cu comisarul de razboi Leon Trotsky. Intre timp, Stalin, a carui prima nevasta a murit in 1907, s-a  recasatorit cu Nadezhda Alliluyeva in 1918 si s-a mutat cu guvernul  de la Petrograd la Moscova.
          
          Dupa victoria bolsevicilor in razboiul civil, Stalin s-a ocupat de treburi organizatorii si administrative. Fiind comisar inca din 1919, Stalin si-a pastrat postul pana in 1923, chiar daca a fost ales in 1922 secretar al partidului comunist. Aceasta ii oferea controlul asupra intalnirilor si astfel pune bazele puterii sale politice. Comportamentul agresiv a lui Stalin la adus pe acesta in conflict cu Lenin, care inainte de moarte in 1924 scrie testamentul sau politic in care zvoneste neincrederea sa in Stalin. In testament Lenin exprima indoiala ca Stalin si-ar putea folosi puterea, si cere inlaturarea lui din post. Lui Stalin i se ingaduie sa primeasca testamentul, in timp ce acesta coalizeaza cu Lev Kamenev si Grigory Zinovyev pentru al exclude de la pe Trotsky. In 1925 insa, Stalin se recoalizeaza cu Nikolay Bukharin si Aleksey Rykov intr-o noua coalitie impotriva fostilor sai parteneri, care la randul lor se coalizeaza cu Trotsky in 1926 pentru a forma o coalitie ce dorea excluderea lui Stalin. Dupa ce reuseste in 1928 sa-si inlature adversari se intoarce impotriva aliatilor Bukharin si Rykov. In 1929 Stalin a reusit prin manevre politice sa-si inlature adversarii si sa devina lider al URSS.
